# Análise Descritiva da Revisão Sistemática

A revisão sistemática foi executada de acordo com o que foi definido no
[protocolo](https://github.com/rennanflima/rsl_adocao_cicd/blob/main/docs/protocolo_revisao.pdf). A partir das *strings* e fontes definidas,
as buscas primárias retornaram um total de 2.837 trabalhos, dos quais,
964 trabalhos foram identificados no IEEE, 346 na ACM, 1.247 na Scopus e
281 no ScienceDirect. A mostra a quantidade de trabalhos retornados por
cada base de busca.

[fig:num~t~rab~r~etornados] ![image](images/num_trab_retornados.png)\
<span>Fonte: Elaborado pelo autor, com dados da revisão
sistemática.</span>

Em termos de porcentagem de estudos retornados, a ScienceDirect obteve
10%, porém não houve representatividade nos estudos primários incluídos
na pesquisa. A Scopus manteve-se como a maior contribuinte dos estudos
incluídos, com 48%. Já a ACM e a IEE juntas foram responsáveis por 52%
dos estudos.

Como se pode verificar, o número de estudos retornados na busca primária
foi alto, porém a partir do processo de seleção definido anteriormente,
esse número foi bastante reduzido. O apresenta a evolução, em números,
do processo de seleção de estudos primários. O quadro mostra os valores
na busca primária para cada *string*, no total, 2.837 estudos
retornados, e que a partir da primeira seleção por título, resumo e
palavra-chave, foram identificados 526 estudos potencialmente relevantes
para a pesquisa.

Com a leitura da introdução e conclusão dos estudos potencialmente
relevantes, e utilizando-se os critérios de inclusão e exclusão,
chegou-se a 54 estudos primários, disponíveis no deste trabalho. Assim,
510 trabalhos considerados potencialmente relevantes na primeira seleção
foram excluídos e os principais motivos para exclusão foram: não
respondiam a nenhuma questão de pesquisa; estudos que não estejam
disponíveis livremente para consulta na web ou Portal da Capes; o foco
principal do artigo ser avaliar uma nova tecnologia ou ferramenta em um
caso da vida real; e, não apresentavam texto completo.

Com a limitação por ano, a realização das buscas para publicações a
partir de 2016, tendo em vista que esta revisão trata-se de uma
atualização, como mencionado anteriormente, a ilustra a distribuição dos
estudos primários identificados pelo processo de seleção ao longo dos
anos.

**Quadro 1 - Seleção dos estudos primários**
<table>
    <thead>
        <tr>
            <th rowspan="2">Fontes</th>
            <th rowspan="2">Estudos Retornados</th>
            <th>1ª Seleção (Título, Resumo e Palavra-chave)</th>
            <th colspan="2">2ª Seleção (Introdução e Conclusão)</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>Estudos Potencialmente Relevantes</th>
            <th>Excluídos</th>
            <th>Incluídos</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>IEEE Xplore</td>
            <td>964</td>
            <td>140</td>
            <td>123</td>
            <td>17</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>ACM</td>
            <td>346</td>
            <td>86</td>
            <td>76</td>
            <td>10</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Scopus</td>
            <td>1247</td>
            <td>325</td>
            <td>298</td>
            <td>27</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>ScienceDirect</td>
            <td>281</td>
            <td>11</td>
            <td>11</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><strong>TOTAL</strong></td>
            <td><strong>2838</strong></td>
            <td><strong>562</strong></td>
            <td><strong>508</strong></td>
            <td><strong>54</strong></td>
        </tr>
    </tbody>
</table>
<span>Fonte: Elaborado pelo autor, com dados da revisão sistemática.</span>

A apresenta a distribuição dos trabalhos por tipo de publicação,
mostrando que a maioria dos estudos primários, 65%, foi publicada em
anais de eventos (Conferências, Workshops e Simpósios). E os outros 35%
foram publicados em periódicos. O apresenta a quantidade de estudos
primários retornados por evento.

[fig:trab~p~or~t~ipo~p~ublicacao]
![image](images/trab_por_tipo_publicacao.png)\
<span>Fonte: Elaborado pelo autor, com dados da revisão
sistemática.</span>

**Quadro 2 - Estudos primários por eventos**
<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>Evento</th>
            <th>Quantidade de Trabalhos</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>Aerospace Conference</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>AmE - Automotive meets Electronics; GMM-Symposium</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>ENASE - International Conference on Evaluation of Novel Approaches to Software Engineering</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>ESEC/FSE - Joint Meeting on European Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA)</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS)</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>International Conference on Automated Software Engineering</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>International Conference on Cloud Computing, Data Science Engineering (Confluence)</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>International Conference on Information and Communication Technology Convergence (ICTC)</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>International Conference on Mining Software Repositories (MSR)</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>International Conference on Performance Engineering</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>International Conference on Recent Advances in Engineering and Computational Sciences (RAECS)</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>International Conference on Software Architecture (ICSA)</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>International Conference on Software Engineering</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME)</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>International Conference on the Quality of Information and Communications Technology (QUATIC)</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>International Conference on Utility and Cloud Computing Companion (UCC Companion)</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM)</td>
            <td>5</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Joint Meeting on European Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Latin American Computer Conference (CLEI)</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Lecture Notes in Business Information Processing</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Lecture Notes in Computer Science (including subseries Lecture Notes in Artificial Intelligence and Lecture Notes in Bioinformatics)</td>
            <td>3</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Moratuwa Engineering Research Conference (MERCon)</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Practice and Experience on Advanced Research Computing</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>SIGSOFT International Symposium on Foundations of Software Engineering</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>SWAN - SIGSOFT International Workshop on Software Analytics, co-located with FSE</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Symposium on Applied Computing</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><strong>TOTAL</strong></td>
            <td><strong>36</strong></td>
        </tr>
    </tbody>
</table>
<span>Fonte: Elaborado pelo autor, com dados da revisão sistemática.</span>


Dentre os 54 estudos primários da pesquisa, 69% se caracterizam como
estudos experimentais (estudos baseados em evidências ou experimentos),
14% apresentam relato de experiência industrial, 13% são revisões
sistemáticas da literatura, e 1% mapeamento sistemático da literatura e
teóricos (estudos conceituais baseados em um entendimento de uma área,
referenciando outros trabalhos relacionados), ou seja, apenas 1 estudo
primário representa cada tipo de estudo. A ilustra a divisão dos tipos
de estudos da pesquisa.

[fig:trab~p~or~t~ipo~e~studo] ![image](images/trab_por_tipo_estudo.png)\
<span>Fonte: Elaborado pelo autor, com dados da revisão
sistemática.</span>

Como visto, a maioria dos estudos primários foram do tipo experimental,
e os principais métodos identificados na pesquisa para a realização do
estudo, baseado na classificação de Easterbrook et al. (2008), foram:
Estudo de Caso, Experimentos Controlados e Survey. A ilustra a
distribuição dos métodos utilizados, no qual, a maioria, 42%, realizou
um Estudo de Caso, 21% realizaram Survey e 6% conduziram Experimentos
Controlados.

[fig:trab~p~or~t~ipo~e~xperimental]
![image](images/trab_por_tipo_experimental.png)\
<span>Fonte: Elaborado pelo autor, com dados da revisão
sistemática.</span>

Outra análise que se pode fazer é quanto ao domínio da aplicação. A
mostra os domínios de aplicação nos quais as abordagens, práticas,
ferramentas, desafios e soluções podem ser utilizados. Como pode-se
verificar 46% dos estudos primários teve como foco o desenvolvimento
web, por outro lado, 40% não está explicito o domínio a qual a pesquisa
foi realizada, 6% refere-se a sistemas embarcados, 4% software
financeiro e 2% aplicativos móveis e software de voo, ou seja, apenas 1
estudo primário respectivamente.

[fig:trab~p~or~d~ominio~a~pp] ![image](images/trab_dominio_app.png)\
<span>Fonte: Elaborado pelo autor, com dados da revisão
sistemática.</span>

Por fim, os resultados da avaliação da qualidade são apresentados pela .
A pontuação máxima que um estudo poderia alcançar de acordo com os
critérios de qualidade definidos eram 40 pontos. Baseado em Beecham et
al. (2008) os valores foram divididos em 5 faixas de nota, e a esse
valor é associada uma classificação: Excelente, Muito Boa, Boa, Média e
Baixa.

**Tabela 1 - Qualidade dos estudos primários**
<table>
    <thead>
        <tr>
            <th></th>
            <th>Baixa (<26%)</th>
            <th>Média (26%-45%)</th>
            <th>Boa (46%-65%)</th>
            <th>Muito Boa (66%-85%)</th>
            <th>Excelente (>86%)</th>
            <th>TOTAL</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td><strong>Número de Estudos Primários</strong></td>
            <td>2</td>
            <td>4</td>
            <td>15</td>
            <td>25</td>
            <td>6</td>
            <td><strong>54</strong></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>%</td>
            <td>4%</td>
            <td>8%</td>
            <td>29%</td>
            <td>48%</td>
            <td>11%</td>
            <td><strong>100%</strong></td>
        </tr>
    </tbody>
</table>
<span>Fonte: Elaborado pelo autor, com dados da revisão sistemática, baseado em Beecham et al. (2008)</span>

Como pode ser observado, apenas 6 estudos (12%) dos trabalhos que
apresentam qualidade estão na faixa baixa ou média, enquanto 15 estudos
(29%) estão na faixa Boa, 25 estudos (48%) estão na muito boa, e 6
estudos (11%) na faixa Excelente. Portanto, 88% dos trabalhos analisados
apresentam qualidade acima da média de acordo com os critérios
utilizados. É importante destacar que quanto melhor avaliado for um
trabalho, maior deve ser a importância dada às evidências fornecidas por
ele. A qualidade atribuída ao estudo será levada em consideração para a
ordenação das evidências nos resultados das questões de pesquisa. Todos
os valores da avaliação da qualidade se encontram no , junto a lista de
estudos primários.

Assim, essa seção sumarizou alguns números que mostram características
gerais da revisão sistemática e que podem auxiliar no planejamento de
outros trabalhos em práticas de integração, entrega e implantação
contínua. Na construção do protocolo desta revisão foram utilizadas
outras revisões, citados ao longo do texto, como forma de guiar o estudo
e se utilizar das melhores práticas. Dessa forma, espera-se que esse
trabalho também sirva de guia para outros estudos.
